تستخدم العلاقة ( ٤ ) لحساب القوة الدافعة الكهربائية التأثيرية المتولدة في الملف عندما يكون عدد لفاته لفة واحدة ، لكن عندما يكون الملف مكون من عدد ( ن ) من اللفات فإن العلاقة ( ٤ ) تكتب على الصورة :

$‫ق = ن ب س \omega \text{ جا } \omega \text{ ز} \dots\dots\dots (٥)‬$‫

عندما تكون قيمة جيب زاوية دوران الملف ( جا ‬$\omega$‫ ز ) مساوية واحد ( ‬$\omega$‫ ز = ٩٠° ) حيث جا ٩٠° = ١ . فإن القوة الدافعة الكهربائية التأثيرية ( ق ) تكون نهاية عظمى

وتحسب من العلاقة: ‬$‫ق = ن ب س \omega \dots\dots\dots (٦)‬$‫

حيث ( ق ) هي النهاية العظمى للقوة الدافعة الكهربائية التأثيرية المتولدة في ملف المولد . إذاً يمكن حساب القوة الدافعة الكهربائية التأثيرية عند أية لحظة من

العلاقة: ‬$‫ق = ق \text{ جا } \omega \text{ ز} \dots\dots\dots (٧)‬$‫

ويعتمد مقدار القوة الدافعة التأثيرية اللحظية على كل من : السرعة الزاوية لدوران الملف ( ‬$\omega$‫ ) ، وكثافة الفيض المغناطيسي ( ب ) ، ومساحة أحد وجهي الملف ( س ) ، عدد لفات الملف ( ن ) ، والزاوية ( ‬$\omega$‫ ز ) بين متجه كثافة الفيض المغناطيسي ( ب ) والمتجه العمودي على مستوى الملف .

وطبقاً للعلاقة ( ٧ ) فإن القوة الدافعة التأثيرية المتولدة تتغير طبقاً لتغير جيب الزاوية خلال دورة كاملة لملف المولد كما هو موضح في المنحنى الجيبي المبين بالشكل ( ٢ ) السابق .

## نشاط (٢)

١- عندما تكون زاوية دوران الملف ( ‬$\omega$‫ ز ) = صفراً فما قيمة ( ق . د . ك ) عند هذه الحالة ؟

٢- عندما تزداد قيمة مقدار الزاوية ( ‬$\omega$ ز ) إلى أن تصبح قيمتها = ٩٠° فما قيمة القوة الدافعة الكهربائية في هذه الحالة ؟

٣٤

http://www.e-learning-moe.edu.ye/